Consigne
Répondez aux 10 questions suivantes pour réviser ce cours sur la maïeutique socratique (Platon : Théétète, 150c).

Attention : une question peut avoir plusieurs bonnes réponses.

1 / 10
Qu'est-ce que le maïeutique ?

oui : L'art de répondre aux questions.
      L'art d'accoucher les esprits.
      L'art d'accoucher les corps.
oui : L'art de poser des questions.


2 / 10
Que Socrate enseignait-il ?

Il enseignait la morale.
Il enseignait la maïeutique.
oui : Il n'enseignait rien.
Il enseignait la philosophie.


3 / 10
Qu'est-ce qu'un problème ?

Une question difficile.
oui : Un couple d'alternatives.
Un exercice mathématique.
Une hypothèse à vérifier.

4/10

4 / 10
De quoi Socrate fut-il accuser ?

oui : D'impiété, car il se disait guidé par un "démon" et négligeait ses devoir religieux.
De trahison et d'entente avec Sparte pendant la guerre du Péloponnèse.
oui : D'avoir corrompu la jeunesse en enseignant des théories fausses .
oui : D'apolitisme, car il n'allait pas à l'assemblée et négligeait les affaires de la Cité.


5 / 10
Si la vérité dépend de l'accord d'une proposition avec un état de fait, que dire des questions ?

Elles sont toujours vraies.
Elles sont toujours fausses.
Elles sont soit vraies soit fausses.
oui : Elles ne sont ni vraies ni fausses.


6 / 10
Qu'est-ce que l'ironie socratique ?

oui : Le fait de savoir que l'on ne sait pas : de sous-entendre le contraire de ce que l'on dit.
Le fait de se moquer de son interlocuteur : de tourner en dérision son ignorance.
oui : La maïeutique elle-même et le désir de savoir : "érotao" signifie "je questionne" en grec.
L'impossibilité de se prendre au sérieux : de croire à ce que l'on dit quand on sait que rien n'est vrai.


7 / 10
S'il faut désirer savoir pour questionner, qui peut en poser ?

Celui qui ne sait pas qu'il ne sait pas.
Celui qui ne sait pas qu'il sait.
Celui qui sait qu'il sait.
oui : Celui qui sait qu'il ne sait pas.


8 / 10
Si Socrate n'a fait que poser des questions, peut-on l'accuser d'avoir enseigner une fausse doctrine ?
oui : Non, car les questions ne sont ni vraies ni fausses.
Oui, car il a menti.
Non, car il n'a jamais rien écrit.
Oui, car questionner l'autorité est déjà fauter.


9 / 10
Pourquoi Socrate questionnait-il ?

oui : Pour aider les autres à penser par eux-mêmes.
Pour ne pas prendre le risque de se tromper.
Parce qu'il ne savait rien du tout.
Parce qu'il savait que la vérité est inconnaissable.


10 / 10
Si Socrate ne prétendait pas connaître la vérité, que savait-il au juste ?
Socrate ne savait pas qu'il savait.
Socrate ne savait pas qu'il ne savait pas.
Socrate savait qu'il savait.
oui : Socrate savait qu'il ne savait pas.



CCL : Super ! Vous avez répondu correctement à toutes les questions.

L'exercice est maintenant terminé. Avez-vous compris ce qu'est la maïeutique ?










